Não precizamos, Senhor, neste momento fazer a enumeração das 
desgraças com que o Congresso postergando os mesmos princípios
que lhe derão nascimento, authoridade, e força ameaçava as ricas
Provincias deste Continente. A Europa, o Mundo todo, que o tem
observado, as conhece, as aponta, as enumera. O Brasil já não po-
de, já não deve esperar que delle, que de mãos alheias provenha a
sua felicidade. O arrependimento não entra em Corações que o crime
devora. O Congresso de Lisboa que perdeu o Norte que o devia guiar,
isto he a felecidade da maior parte, sem attenção a velhas etiquetas,
já agora he capas de tentar todos os tramas, e de propapagar a anar-
chia para arrumar o que não pode dominar. Machinão-se partidos,
formentão-se dissenções, alentão-se esperanças criminosas, semeão-se
Inimisades, cavão-se abismos sob os nossos pés: ainda mais, concen-
tem-se dois centros no Brasil dois principios de eterna Discordia, e
insistem na retirada de V.A.R. que será o instante que os hade por
a hum contra o outro.